Now we're going to take a look at the inverting threshold comparator.
Nous allons maintenant voir le comparateur à seuils inverseur.
So we've just looked at the non-inverting comparator, the Non-inverting Schmitt Trigger
Donc on vient de voir non-inverseur, donc la bascule de Schmitt non-inverseur
has been studied.
vient d'être analysée.
So I'm going to quickly go over the inverting threshold comparator
Je vais analyser, mais à toute vitesse, le comparateur à seuils inverseur
because the principles are the same.
parce que c'est la même démarche.
I take my comparator and invert Vref and v1.
Je reprends mon comparateur, j'intervertis Vref et v1.
Remember that in the non-inverting application,
Souvenez-vous dans le montage non-inverseur,
v1 was connected here, Vref was connected here.
v1 était connecté ici, Vref était connecté là.
This time, I connect v1 to the negative terminal
Cette fois-ci, je branche v1 sur la borne négative
and I put in a constant voltage Vref on this resistance R1
et je mets une tension constante Vref sur cette résistance R1
and again, I isolate the resistant divisor part,
et de nouveau, j'isole la partie diviseur résistive,
here,
qui se trouve là,
and I watch what is happening to the potential vA
et je vais observer ce qui se passe avec le potentiel vA
because by comparing vA to v1, I will know when v2
parce qu'en comparant vA à v1, je vais savoir quand est-ce que v2
changes from VL to VH or from VH to VL.
va changer de VL à VH ou de VH à VL.
as usual, v2 can only have one of two values.
Comme d'habitude, v2 ne peut avoir que deux valeurs.
vA in relation to v1, we'll call VT1
vA par rapport à v1, on va l'appeler VT1
and VT2.
et VT2.
There are two values for v1 that allow v2
Il y a deux valeurs pour v1 qui permettent à v2
to change from one to the other
de changer de l'un à l'autre
and these two values are either VT1, or VT2.
et c'est deux valeurs sont soit VT1, soit VT2.
So, we'll write down again the extracted expression
Donc on écrit de nouveau l'expression extraite
in relation to the resistant divisor by superposition.
par rapport à ce diviseur résistif par superposition.
We'll take both cases.
Nous allons prendre les deux cas.
To start with, we put one times v2 equals à VH.
On met une fois v2 égal à VH, pour commencer.
We're going to say that v1 equals VT1,
On va dire que v1 égal à VT1,
the first transition value for the output voltage.
la première valeur de transition pour la tension de sortie.
and we're going to replace vA therefore with VT1 and v2 by VH
Et nous remplaçons vA donc par VT1 et v2 par VH
and we find a relationship that controls the behaviour
et on se retrouve avec cette relation qui gère le comportement
of what passes through the comparator and that will give us
de ce qui va se passer avec ce comparateur et qui va nous donner
when the value v1 for VT1, that I'll call VT1,
quand est-ce que la valeur v1 pour VT1, que j'appelle VT1,
will switch the state from VH to VL.
va faire changer l'état de VH à VL.
And here's the expression written differently, exactly like we did before.
Et voici l'expression écrite différemment, exactement comme on avait fait avant.
So VT1 is equal to V'ref, with V'ref being simply
Donc VT1 est égal à V'ref, avec V'ref est simplement
this term here, that I simplify just so I don't repeat myself,
ce terme-là que je simplifie juste pour que je ne le répète pas,
with Vref multiplied by the resistance relationship.
avec Vref multiplié par le rapport de résistances.
And I see here that when v1 increases, if the output is at VH,
Et je vois ici que quand v1 augmente, si la sortie est à VH,
I will need to go up to VT1 before the output switched to VL.
il va falloir que j'aille jusqu'à VT1 pour que la sortie bascule vers VL.
So there is the voltage VT1 that switched from VH to VL
Donc il y a une tension de VT1 qui a fait basculer de VH à VL
once I go over the value rVT1 that I've given to v1.
lorsque je dépassais la valeur VT1 que j'ai attribué à v1.
I'm going to look at when the output is at VL.
Je veux regarder lorsque la sortie est à VL.
So, we've just looked at the case where v2 is equal to VH,
Donc on vient d'analyser le cas où v2 est égal à VH,
now we're going to look at the case where v2 is equal to VL.
maintenant je veux analyser le cas où v2 est égal à VL.
I replace v2 with VL.
Je remplace v2 par VL.
I replace vA by the voltage value VT2
Je remplace vA par la valeur de la tension VT2
that I should have in order for it to switch.
que je dois trouver pour que ça bascule.
And I write down the relationship in a simple way.
Et j'écris la relation d'une manière simple.
It comes out like
Elle deviendrait comme ça
that I have simplified like this
que je simplifie comme ceci
and that I describe like this.
et que je décris de cette manière.
And here, we've got the same story.
Et là, on découvre la même histoire.
I need to reduce the value of v1,
Il faut que je diminue la valeur de v1,
the voltage output is VL, so negative saturation.
j'ai la sortie à une tension VL, donc saturation négative.
I'm now reducing the value of v1.
Je suis entrain de baisser la valeur de v1.
I'm lowering the value.
Je baisse, baisse la valeur.
I arrive at a certain threshold, a threshold value
J'arrive à un certain seuil, une valeur de seuil
and voila, the output voltage switches to VH
et ça y est, la tension de sortie bascule vers VH
and I go from VL up until VH for the voltage switch VT2
et je commute de VL jusqu'à VH pour la tension de basculement VT2
in relation to the input voltage v1.
par rapport à la tension d'entrée v1.
And here is the accumulation of both cases
Et voici le cumul des deux cas
and I find myself with this story of hysteresis
et je me retrouve avec cette histoire d'hystérèse
that we talked about earlier on
qu'on a commenté tout à l'heure,
that has the width ΔVT.
qui a une largeur ΔVT.
So this width from here to here is always equal to
Donc cette largeur de là à là est toujours égale
ΔVT.
à ΔVT.
But we call it an inverting threshold comparator.
Mais alors on l'appelle comparateur à seuils inverseur.
The word "inverting" comes from the fact that in increasing the value of v1,
Le mot « inverseur » vient du fait qu'en augmentant la valeur de v1,
I find myself with VH.
je me trouve sur VH.
The output v2 is at VH.
La sortie v2 est à VH.
I was increasing it up to VT1 and there, the output switched
J'étais entrain d'augmenter jusqu'à VT1 et là, la sortie a basculé
to a lower value.
vers une valeur inférieure.
So, the tendency on v1 being to increase,
Donc la tendance sur v1 étant d'augmenter,
the tendency on v2 is to switch from high to low.
la tendance sur v2 c'est de basculer de haut en bas.
And the same when v1 decreases,
Et pareil lorsque v1 diminue,
the tendency on v1 is to decrease and the tendency on v2
la tendance sur v1 est de diminuer et la tendance sur v2
is to afterwards switch to the opposite direction,
c'est de basculer après dans le sens opposé,
meaning that VL switches to VH.
c'est-à-dire de VL vers VH.
That's why it's called an inverting threshold comparator.
D'où le nom comparateur à seuils inverseur.
And again, the width of our hysteresis
Et pareil, la largeur de notre hystérèse
depends on the resistance relationship
dépend de rapport de résistances
and that the reference voltage allows me to move this
et que la tension de référence me permet de déplacer ceci
on the dial or rather move it to remain centred
dans le cadran ou plutôt de déplacer pour rester centré
in relation to the value Vref.
par rapport à cette valeur de Vref.
To see this type of phenomenon in the laboratory,
Au laboratoire, pour observer ce genre de phénomène,
the experiment is always the same.
l'expérience est toujours la même.
As we did earlier on, we take our TP
Comme tout à l'heure, nous reprenons notre TP
with the comparator, putting a resistance of 100kΩ
avec le comparateur en mettant une résistance de 100kΩ
and another of 1kΩ.
et une autre résistance de 1kΩ.
If you keep to the same experiment as earlier on,
Si vous gardez l'expérience de tout à l'heure,
you just need to invert Vref and v1 and calculate the two voltage thresholds
il suffit d'inverser Vref et v1 et de calculer les deux tensions de seuils
and you'll get 3.9 for VT1
et vous vous retrouvez avec 3,9 pour VT1
and VT2 is equal to 1.5V.
et VT2 est égal à 1,5V.
And you'll find, the same, we put here a voltage Vref equal to 3V.
Et vous allez voir, pareil, on a mis ici une tension Vref égale à 3V.
And we put a triangular signal with a peak value of +/-10V.
Et on a mis un signal triangulaire ayant une valeur de crête de +/-10V.
And we saw the comparison in relation to VT1 and VT2.
Et on a observé la comparaison par rapport à VT1 et VT2.
Here, we need that the voltage v1 becomes greater than VT1
Là, il faut que la tension v1 devienne supérieure à VT1
in order for the output voltage to switch from VH to VL.
pour que la sortie bascule de VH vers VL.
And again, it's the opposite so we see the effect inverted.
Et de nouveau, c'est l'opposé donc on voit l'effet inverse.
Here, the voltage has increased and the output has decreased.
Là, la tension a augmenté et la sortie a baissé.
Here, the voltage has decreased and the output has increased,
Là, la tension a diminué et la sortie a augmenté,
has passed to VH.
a passé vers le VH.
And this same TP, we're going to connect and look at on an oscilloscope.
Et ce même TP, on va le brancher et puis l'observer sur un oscilloscope.
And here is our inverting comparator that is now connected.
Et voici notre comparateur inverseur qui est maintenant connecté.
We've got the triangular signal and we can see the switching threshold
On a le signal triangulaire et on voit le seuil de basculement
that will switch the output voltage to Vsat-.
qui va faire basculer la tension de sortie vers Vsat-.
And on the other side, when the output switches to Vsat+
Et de l'autre côté, quand la sortie va basculer vers le Vsat+
we can see very clearly that it's an inverter
et on voit très, très bien qu'il s'agit d'un inverseur
because when the voltage goes over a certain value,
parce que quand la tension dépasse une certaine valeur,
the output reduces.
on diminue la sortie.
And now, we're modifying the reference value.
Et maintenant, on est en train de modifier la valeur de référence.
So we see that ΔVT is constant, but we are changing
Donc on voit que ΔVT est constante, mais on est en train de changer
the impulsion width at the output of our threshold comparator.
la largeur d'impulsion à la sortie de notre comparateur à seuils.
I'd like to conclude this lesson with by comparing
J'aimerais terminer cette leçon par une comparaison
two applications of a non-inverting threshold comparator
des deux utilisations du comparateur à seuils non-inverseur
and the application of an inverting threshold comparator.
et l'utilisation du comparateur à seuils inverseur.
I think we can use the example of the temperature experiment
Je pense que je peux reprendre l'expérience de la température
and say that earlier on, when we made a comparison
et dire que tout à l'heure, quand on avait fait une comparaison
with the resistance RCTN,
avec la résistance RCTN,
we simply demonstrated that there was only one threshold value.
on avait démontré simplement qu'il n'y a qu'une seule valeur de seuil.
When we create two threshold values, any comparison,
Quand on crée deux valeurs de seuil, toute comparaison,
or any interior fluctuation
ou toute fluctuation qui se passe à l'intérieur
of this window VT1 to VT2 is absorbed by the hysteresis.
de cette fenêtre de VT1 à VT2 est absorbée par l'hystérèse.
So, if we had compared to one reference threshold value,
Donc si on avait comparé juste à une seule valeur de référence,
each time that we went over the reference value,
à chaque fois qu'on dépasse la valeur de référence,
the output would have switched.
on aurait la sortie qui bascule.
Now we've got this hysteresis
On a pris maintenant cette hystérèse
which shows that all variation
et cette hystérèse a démontré que toute variation
needs to be over VT2 or below VT1
il faut qu'elle soit supérieure à VT2 ou inférieure à VT1
in order to correspond to an output state.
pour que ça corresponde à un état de sortie.
So, if you use a thermostat
Donc si vous utilisez un régulateur de température
that contains a hysteresis and you compare the thresholds
qui contient de l'hystérèse et vous comparez à des seuils
that you have set up, let’s say from 19° to 21°,
pour lesquels vous avez régulé, on va dire peut-être à 19° et à 21°,
your thermostat won't turn on the
votre régulateur ne va pas du tout mettre en marche
heating controls until the temperature
le contrôleur de chauffage que lorsque la température
goes over 21° to stop the heating
dépasse la valeur de 21 pour arrêter le chauffage
and it needs to drop below 19° before the heating will turn back on.
et il faut descendre à moins que 19 pour le remettre en marche.
Any fluctuation between the two, is in fact the memory effect of the hysteresis.
Toute fluctuation entre les deux, c'est l'effet mémoire de l'hystérèse.
So a decision has to be made here.
Donc on a une décision qui va se faire là.
And a decision is to be made here, or maybe here.
Et on a une décision qui va se faire ici ou peut-être ici.
And that's it.
Et c'est tout.
It's the same for the other one
Pareil pour l'autre,
where we find a reversed logic.
où on se retrouve avec une logique inverse.
So, I'll take the same curves as earlier on
Donc j'ai repris les mêmes courbes que tout à l'heure
and we find that there's a reverse logic.
et on s'est retrouvé avec la logique inverse.
And this logic, put simply, it’s the tri-logic circuits
Et cette logique, simplement, c'est les circuits trilogiques
that come afterwards and allow us to say
qui viendront après et qui nous permettront de dire
how to treat a signal, to turn something off,
comment on traite ce signal, on arrête quelque chose,
to turn it back on if we speak about temperature.
on le remet en marche si on parle de la température.
The state needs to be read -VL, or rather the value Vsat-, and Vsat+
Il faut interpréter l'état -VL, ou plutôt la valeur Vsat-, et Vsat+
with the decision circuits necessary for this type of control box.
avec les circuits de décision nécessaires après ce genre de contrôleur.
And so, we've come to the end of the chapter on comparators.
Eh bien, nous venons de terminer l'analyse du comparateur.
We looked at the simple comparator,
On a analysé le comparateur simple,
the inverting threshold comparator,
le comparateur à seuils inverseur,
the non-inverting comparator.
le comparateur à seuils non-inverseur.
It's a chapter that is relatively easy to understand
Et c'est un chapitre relativement facile à comprendre
because all that is needed,
parce que tout ce qu'on va demander,
is a conversation between analog data at the input
c'est une conversion d'une donnée analogique à l'entrée
that becomes digital at the output.
et qui devient numérique à la sortie.
And with that, I'd like to add one more thing:
Et avec ça, j'aimerais bien donner une dernière phrase :
using the comparator,
le comparateur comme utilisation,
using the comparator circuit, it's the interface
le circuit comparateur comme utilisation, c'est l'interface
between the analog world and the digital world.
entre le monde analogique et le monde numérique.
And in practice, the comparator has at its input,
Et en pratique, le comparateur possède à son entrée,
as does an op-amp,
comme un amplificateur opérationnel,
a positive and a negative terminal.
une borne positive et une autre négative.
And at the output, there is an output that could be binary.
Et à la sortie, il a une sortie qui pourrait être binaire.
So it's a logical circuit.
Donc c'est un circuit logique.
And quite often, it's preceded by a simple inverter.
Et assez souvent, il est précédé par un simple inverseur.
If there is no simple inverter,
S'il n'y a pas un simple inverseur,
I'm talking about a logical inverter that's found inside
je parle d'inverseur logique, qui se trouve à l'intérieur,
and that plays the role of the output stage of a comparator.
et qui joue le rôle de l'étage de sortie d'un comparateur.
So, the input of a comparator is analog.
Donc l'entrée d'un comparateur est analogique.
The output of a comparator is fundamentally logic
La sortie d'un comparateur est fondamentalement logique
because once we've taken the output that is binary,
parce qu'une fois qu'on a pris la sortie qui est binaire,
well, we just have to treat it as a binary signal
et bien, on n'a qu'à le traiter comme un signal binaire
and that leads us on to tri-digital circuits.
et ça nous permettrait de continuer dans les circuits tri-numériques.